https://youtu.be/lUAA2DsRezY
https://youtu.be/lUAA2DsRezY
STELLA BACHTIS: It is the role of the project manager
STELLA BACHTIS: Vai trò của một nhà quản lý dự án
to manage and influence the expectations
là quản lý và tác động đến những kì vọng
of the various stakeholders.
của các bên tham gia.
To effectively manage these stakeholders,
Để quản lý hiệu quả những bên tham gia này,
it is crucial for the project manager
nhà quản lý dự án cần thiết
to first determine who all the stakeholders are.
phải xác định ai là các bên tham gia đầu tiên.
Stakeholders, in this sense, will be all those people
Các bên tham gia, trong trường hợp này, sẽ là tất cả những người
and organisations affected by the project.
và tổ chức bị ảnh hưởng bởi dự án.
Once we know who the stakeholders are,
Một khi xác định được các bên tham gia bao gồm những ai,
we can determine what their concerns and needs might be.
chúng ta có thể xác định mối quan tâm và nhu cầu của họ.
In doing so, we can understand what role
Bằng cách đó, chúng ta có thể hiểu được
they may play in the project deliverables
vai trò của các bên tham gia trong việc tạo thành thành phẩm của dự án
and manage their expectations.
và kiểm soát kỳ vọng của họ.
For example, your project stakeholders
Ví dụ, các bên tham gia trong dự án
may include diverse groups, such as customers, suppliers,
bao gồm nhiều nhóm khác nhau như là khách hàng, nhà cung ứng,
contractors, and your project team.
nhà thầu và đội dự án của bạn.
Your stakeholders may also have differing levels of interest
Các bên tham gia có mức độ quan tâm
and/or influence over your project
và mức độ ảnh hưởng lên dự án khác nhau
and, therefore, may impact this in a positive or negative way.
và, do đó, có thể ảnh hưởng đến dự án theo hướng tích cực hoặc tiêu cực.
As a project manager, it is important to try and identify
Là một nhà quản lý dự án, bạn cần cố gắng xác định
them and better understand their roles, interests,
họ và hiểu kĩ hơn về vai trò, mối quan tâm,
and potential influences over your project
và những tác động tiềm tàng của họ tới dự án của bạn.
and then work out the most effective strategy
và sau đó tính toán chiến lược hiệu quả nhất
to communicate.
để giao tiếp với họ.
We generally classify stakeholders
Nhìn chung, chúng ta chia các bên tham gia
as either internal or external to the project.
thành trong hoặc ngoài dự án.
So who are the internal stakeholders?
Vậy ai là những bên tham gia trong dự án?
Internal stakeholders are internal to the project
Các bên tham gia trong dự án nằm trong nội bộ dự án
and will include you, as the project manager, your project
bao gồm bạn, quản lý dự án, đội dự án của bạn,
team, and your management team, if this is indeed
và đội quản lý nếu như đó thực sự
a larger project.
là một dự án lớn hơn.
Internal stakeholders should have clearly
Các bên tham gia trong dự án nên xác định rõ ràng
defined roles, responsibilities, and accountabilities
vai trò, trách nhiệm và nhiệm vụ
that they need to fulfil.
cần phải hoàn thành.
Who then are your external stakeholders?
Ai sẽ là các bên tham gia ngoài dự án?
External stakeholders, on the other hand,
Các bên tham gia ngoài, ngược lại,
are outside of the project or organisation and typically
nằm ngoài dự án hoặc tổ chức
include an end user or customers of the project outcome,
và thường bao gồm người sử dụng hay khách hàng của dự án,
as well as suppliers and contractors.
cũng như các nhà cung ứng và nhà thầu.
Engaging stakeholders and maintaining relationships
Liên kết với các bên tham gia và duy trì mối quan hệ
with them can be a time-consuming and ongoing
với họ có thể là một quá trình tốn thời gian và liên tục
process but can certainly prove beneficial to your project
nhưng chắc chắn hữu ích cho sự thành công của dự án
success if well managed.
nếu quản lý tốt.
Let's contextualise this to Peter's office project
Hãy lồng bối cảnh vào dự án văn phòng của Peter
and consider the stakeholders that he needs to engage
và xem xét các bên tham gia anh ấy cần liên kết
and communicate with throughout the project life cycle.
và giao tiếp trong suốt chu kì dự án.
Peter has a diverse group of stakeholders
Peter có rất nhiều nhóm các bên tham gia
that he needs to consider.
cần lưu tâm.
The management team within the organisation,
Đội quản lý trong tổ chức,
as well as his project team, make up the internal
cũng như đội dự án của anh ấy thuộc về các bên tham gia nội bộ
stakeholders that he needs to manage.
mà anh ấy cần quản lý.
External to the organisation, Peter will need to engage with
Bên ngoài tổ chức, Peter sẽ cần liên kết với
the project sponsor, community organisations,
nhà tài trợ dự án, các tổ chức cộng đồng,
secondary schools, and local businesses that will support
các trường trung học và các doanh nghiệp địa phương sẽ hỗ trợ
the implementation of the system to help young people find
việc thực hiện dự án giúp đỡ thanh niên tìm kiếm
employment after school.
việc làm sau khi ra trường.
Peter will need to gain the support
Peter sẽ cần giành được sự hỗ trợ
of the external stakeholders.
của các bên tham gia ngoài dự án này.
So how might he go about doing this?
Vậy làm thế nào anh ấy có thể làm được điều này?
It's a good idea for him to begin the process of engagement
Tốt nhất là anh ấy nên bắt đầu quy trình liên kết
by meeting with the stakeholder groups
bằng cách tổ chức họp riêng với từng nhóm bên tham gia
individually to understand their roles and responsibilities.
để hiểu vai trò và trách nhiệm của họ.
Holding this initial meeting will
Tổ chức cuộc họp đầu này
allow him to communicate his expectations
sẽ cho phép anh ấy bày tỏ kì vọng
and possible concerns.
và các mối quan tâm.
Once he has clarity on who the stakeholders are
Một khi anh ấy xác định rõ ai là các bên tham gia
and their role in the project, he
và vai trò của họ trong dự án,
can then schedule a joint meeting
anh ấy có thể lên lịch trình cho cuộc họp chung
with all of the stakeholders.
tất cả các bên.
A group meeting provides an opportunity
Một cuộc họp chung sẽ tạo cơ hội
for each stakeholder to understand
cho mỗi bên hiểu được
the roles and responsibilities of the other respective
vai trò và trách nhiệm của
stakeholders.
các bên tham gia khác.
Peter can use this meeting to initiate trust-building
Peter có thể dùng cuộc họp này để bắt đầu xây dựng lòng tin
between stakeholders and develop cooperation and collaboration.
giữa các bên và phát triển sự phối hợp và hợp tác.
It's also worth remembering that this office project has
Cũng nên nhớ rằng dự án văn phòng này
a one-year life cycle.
có chu kì 1 năm.
Therefore, engaging and communicating with stakeholders
Do đó, liên kết và giao tiếp với các bên tham gia
should be a regular and routine occurrence
nên thường xuyên và định kì
to maintain clarity of roles, responsibilities,
để duy trì tính rõ ràng về vai trò, trách nhiệm
and deliverables.
và thành phẩm.
Since Peter is fully accountable for the completion
Vì Peter hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc hoàn thành
of this project, he will need to consider
của dự án này, anh ấy sẽ cần cân nhắc
how he will deal with stakeholders should they not
làm thế nào để giải quyết với các bên tham gia nếu họ không hoàn thành
fulfil their responsibilities or should any conflict
trách nhiệm hoặc nếu có sự mâu thuẫn
between the stakeholders arise.
xảy ra giữa các bên tham gia.